Section eight of doña perfecta by Benito Pérez
Galdós.
This living box recording is in the public
domain.
A toda prisa.
Poco después, la escena había cambiado.
Don Cayetano, encontrando descanso a sus sublimes tareas
en un dulce sueño que de él se
amparó,
yacía blandamente un sillón del comedor.
Doña Perfecta andaba en la casa tras sus
quehaceres,
Rosarito, sentándose junto a una de las vidrieras
que a la huerta se abrían,
miró a su primo diciéndole con la muda
oratoria de los ojos,
primo, siéntate aquí junto a mí y dime
todo eso que tienes que decirme.
Este, aunque matemático, lo comprendió.
Querida prima, dijo Pepe, ¿cuánto te habrás aburrido
hoy con nuestras disputas?
Bien sabe dios que por mi gusto no
habría pedanteado
como viste, pero el señor canónigo tiene la
culpa. ¿Sabes que me parece singular ese señor
sacerdote?
Es una persona excelente,
repuso Rosarito,
demostrando el gozo que sentía por verse en
disposición de dar a su posición de dar
a su primo todos los datos y noticias
que necesitase.
Oh, sí, una excelente persona,
bien se conoce.
Cuando le sigas tratando conocerás
que no tiene precio. En fin, basta que
sea amigo de tu mamá y tuyo para
que también lo sea mío, afirmó el joven.
¿Y viene mucho acá?
Toditos los días, nos acompaña mucho, repuso Rosarito
con ingenuidad.
Qué bueno y qué amable es, y cómo
me quiere.
Vamos, ya me va gustando ese señor.
Viene también por las noches a jugar al
tresillo, añadió la joven, porque a prima noche
se reúnen aquí algunas personas, el juez de
primera instancia, el promotor fiscal, el de Ann,
el secretario del obispo, el alcalde, el recaudador
de contribuciones,
el sobrino de don Inocencio.
Ah, Jacintito, el abogado,
ese.
Es un pobre muchacho más bueno que el
pan, su tío le adora desde que vino
de la universidad con su borla de doctor,
Porque es doctor de un par de facultades
y sacó nota de sobresaliente.
¿Qué crees tú? Vaya, pues desde que vino
su tío le trae aquí con mucha frecuencia.
Mamá también le quiere mucho. Es un muchacho
muy formalito, se retira temprano con su tío,
no va nunca al casino por las noches,
no juega ni derrocha,
y trabaja en el bufete de don Lorenzo
Ruiz, que es el primer abogado de Orbajosa.
Dicen que Jacinto será un gran defensor de
pleitos.
Su tío no exageraba al elogiarle,
dijo Pepe.
Siento mucho haber dicho aquellas tonterías sobre los
abogados.
Querida prima, ¿no es verdad que estuve inconveniente?
Calla, si a mí me parece que tienes
mucha razón.
Pero ¿de veras no estuve un poco?
Nada, nada.
Qué peso me quitas de encima. La verdad
es que me encontré sin saber cómo, en
una contradicción constante y penosa con ese venerable
sacerdote.
Lo siento mucho.
Lo que yo creo, dijo Rosarito, clavando en
él sus ojos llenos de expresión cariñosa,
es que tú no eres para nosotros.
¿Qué significa eso?
No sé si me explico bien, primo, quiero
decir que no es fácil te acostumbres a
la conversación ni a las ideas de la
gente de Orbabajosa,
se me figura,
es una suposición.
Oh, no, yo creo que te equivocas.
Tú vienes de otra parte, de otro mundo,
donde las personas son muy listas, muy sabias
y tienen unas maneras finas y un modo
de hablar ingenioso, y una figura
puede ser que no me explique bien.
Quiero decir que estás habituado a vivir entre
una sociedad escogida,
sabes mucho,
aquí no hay lo que tú necesitas,
aquí no hay gente sabia ni grandes figuras,
todo es sencillez, Pepe, se me figura que
te aburrirás, que te aburrirás mucho, y al
fin tendrás que marcharte.
La tristeza, que era normal en el semblante
de Rosarito,
se mostró con tintes y rasgos tan notorios
que Pepe Rey sintió una emoción profunda.
Estás en un error, querida prima, ni yo
traigo aquí la idea que supones, ni mi
carácter ni mi entendimiento están en disonancia con
los caracteres y las ideas de aquí. Pero
vamos a suponer por un momento que los
tuvieran,
vamos a suponerlo.
En ese caso, tengo la firme convicción de
que entre tú y yo, entre nosotros 2,
querida Rosario, se establecerá una armonía perfecta.
Sobre esto no puedo engañarme,
el corazón me dice que no me engaño.
Rosarito se ruborizó, pero esforzándose en hacer oír
su sonrojo con sonrisas y miradas dirigidas aquí
y allí, dijo,
no vengas ahora con artificios,
si lo dices porque yo he de encontrar
siempre bien todo lo que digas, tienes razón.
Rosario,
exclamó el joven, desde que te vi mi
alma se sintió llena de una alegría muy
viva. He sentido al mismo tiempo un pesar,
el de no haber venido antes a Horbajosa.
Eso sí que no lo he de creer,
dijo ella, afectando jovialidad para encubrir medianamente su
emoción.
¿Tan pronto? No vengas ahora con palabrotas.
Mira, Pepe, yo soy una lugareña, yo no
sé hablar más que cosas vulgares,
yo no sé francés, yo no me visto
con elegancia,
yo apenas sé tocar el piano, yo
Oh, Rosario,
exclamó con ardor el joven, dudaba que fueses
perfecta, ahora ya sé que lo eres.
Entró de súbito la madre Rosarito, que nada
tenía que contestar a las últimas palabras de
su primo. Conoció, sin embargo, la necesidad de
decir algo, y mirando a su madre habló
así.
Ah, se me había olvidado poner la comida
al loro.
No te ocupes de eso ahora. ¿Para qué
os estáis ahí? Lleva a tu primo a
dar un paseo por la huerta.
La señora se sonreía con bondad maternal, señalando
a su sobrino la frondosa arboleda que tras
los cristales aparecía.
Vamos allá, dijo Pepe, levantándose.
Rosarito se lanzó como un pájaro puesto en
libertad hacia la vidriera.
Pepe, que sabe tanto y ha de entender
de árboles, afirmó doña perfecta, te enseñará cómo
se hacen los injertos, a ver qué opina
él de esos peralitos que se van a
trasplantar.
Ven, ven, dijo Rosarito desde fuera. Llamaba a
su primo con impaciencia.
Ambos desaparecieron entre el follaje.
Doña Perfecta les vio alejarse y después se
ocupó del loro.
Mientras le renovaba la comida, dijo en voz
muy baja, con ademán pensativo,
qué despegado es, ni siquiera le ha hecho
una caricia al pobre animalito.
Luego, en voz alta, añadió creyendo en la
posibilidad de ser oída por su cuñado.
Cayetano. ¿Qué te parece el sobrino? Cayetano.
Sordo, gruñido, indicó que el anticuario volvía al
conocimiento de este miserable mundo.
Cayetano.
Eso es, eso es, murmuró con torpe voz
el sabio. Ese caballerito sostendrá, como todos, la
opinión errónea de que las estatuas de mundo
grande proceden de la primera inmigración fenicia,
yo le convenceré.
Pero, Cayetano.
Pero perfecta.
Va. ¿También ahora sostendrás que he dormido?
No, hombre, qué he de sostener yo tal
desatino.
¿Pero no dices qué te parece ese joven?
Don Cayetano se puso la palma de la
mano ante la boca para bostezar más a
gusto, y después entabló una larga conversación con
la señora.
Los que nos han retransmitido las noticias necesarias
a la composición de esta historia pasan por
alto aquel diálogo, sin duda porque fue demasiado
secreto.
En cuanto a lo que hablaron el ingeniero
y Rosarito en la huerta aquella tarde, parece
evidente que no es digno de mención.
En la tarde del siguiente día ocurrieron,
sí, cosas que no deben pasarse en silencio,
por ser de la mayor gravedad.
Hallábanse solos ambos primos, ahora bastante avanzada de
la tarde, después de haber discurrido por distintos
parajes de la huerta,
atentos el 1 al otro y sin tener
alma ni sentidos más que para verse y
oírse.
Pepe, decía Rosario,
todo lo que me has dicho es una
fantasía,
una cantinela de esas que también sabéis hacer
los hombres de chispa.
Tú piensas que como soy lugareña
creo cuánto me dicen.
Si me conocieras como yo creo conocerte a
ti, sabrías que jamás digo sino lo que
siento. Pero dejémonos de sutilezas tontas y de
argucias de amantes que no conducen sino faxear
los sentimientos.
Yo no hablaré contigo más lenguaje que el
de la verdad. ¿Eres acaso una señorita a
quien he conocido en el paseo o en
la tertulia y con la cual pienso pasar
un rato divertido?
No, eres mi prima, eres algo más. Rosario,
pongamos de una vez las cosas en su
verdadero lugar. Fuera rodeos, yo he venido aquí
a casarme contigo.
Rosario sintió que su rostro se abrasaba y
el corazón no le cabía en el pecho.
Mira, querida prima, añadió el joven,
te juro que si no me hubieras gustado
ya estaría lejos de aquí. Aunque la cortesía
y la delicadeza me habrían obligado a hacer
esfuerzos,
no me hubiera sido fácil disimular mi desengaño,
yo soy así.
Primo, casi acabas de llegar, dijo lacónicamente Rosarito,
esforzándose en reír.
Acabo de llegar y ya sé todo lo
que tenía que saber. Sé que te quiero,
que eres la mujer que desde hace tiempo
me está anunciando el corazón, diciéndome noche y
día, ya viene, ya está cerca, que te
quemas.
Esta frase sirvió de pretexto a Rosario para
soltar la risa que en sus labios retozaba.
Su espíritu se desvanecía alborozado en una atmósfera
de júbilo.
Tú te empeñas en que no vales nada,
continuó Pepe, y eres una maravilla.
Tienes la cualidad admirable de estar a todas
horas proyectando sobre cuánto te rodea la divina
luz de tu alma.
Desde que se te ve, desde que se
te mira, los nobles sentimientos y la pureza
de tu corazón se manifiestan.
Viéndote, se ve una vida celeste que por
descuido de dios está en la tierra, eres
un ángel y yo te adoro como un
tonto.
Al decir esto, parecía haber desempeñado una grave
misión.
Rosarito vióse de súbito dominada por tan viva
sensibilidad,
que la escasa energía de su cuerpo no
pudo corresponder a la excitación de su espíritu,
y desfalleciendo,
dejóse caer sobre una piedra que hacía las
veces de asiento en aquellos amenos lugares.
Pepe se inclinó hacia ella,
notó que cerraba los ojos apoyando la frente
en la palma de la mano.
Poco después, la hija de doña perfecta Polentinos
dirigía a su primo entre dulces lágrimas una
mirada tierna seguida de estas palabras.
Te quiero desde antes de conocerte.
Apoyadas sus manos en el haz del joven,
se levantó y sus cuerpos desaparecieron entre las
frondosas ramas de un paseo de delfas.
Caía la tarde y una dulce sombra se
extendía por la parte baja de la huerta,
mientras el último rayo del sol poniente coronaba
de varios resplandores lastimas de los árboles.
La ruidosa república de pajarillos armaba espantosa algarabía
en las ramas superiores.
Era la hora en que después de corretear
por la alegre inmensidad de los cielos, iban
todos a acostarse y se disputaban unos a
otros la rama que escogía por alcoba. Su
charla parecía a veces recriminación y disputa, a
veces burla y gracejo.
Con su parlero trinar se decían aquellos tunantes
las mayores insolencias,
dándose de picotazos y agitando las alas, así
como los oradores agitan los brazos cuando quieren
hacer creer las mentiras que están diciendo.
Pero también sonaban por allí palabras de amor,
que a ello convidaban la apacible hora y
el hermoso lugar.
Un oído experto hubiera podido distinguir las siguientes.
Desde antes de conocerte te quería, y si
no hubieras venido me habría muerto de pena.
Mamá me daba a leer las cartas de
tu padre, y como en ellas hacía tantas
alabanzas de ti y yo decía,
este debiera ser mi marido.
Durante mucho tiempo tu padre no habló de
que tú y yo nos casáramos, lo cual
me parecía un descuido muy grande. Yo no
sabía qué pensar de semejante negligencia.
Mi tío Galletano, siempre que te nombraba, decía,
como esa hay pocos en el mundo, la
mujer que le ves que ya se puede
tener por dichosa.
Por fin tu papá dijo lo que no
podía menos de decir. Sí, no podía menos
de decirlo, yo lo esperaba todos los días.
Poco después de estas palabras, la misma voz
añadió con zozobra,
alguien viene tras de nosotros.
Saliendo de entre las adelfas, Pepe vio a
2 personas que se acercaban y tocando las
hojas de un tierno arbolito que allí cerca
había, dijo en altavoz a su compañera,
no es conveniente aplicar la primera poda a
los árboles jóvenes como este hasta su completo
arraigo. Los árboles recién plantados no tienen vigor
para soportar dicha operación.
Tú bien sabes que las raíces no pueden
formarse, sino por el influjo de las hojas,
así es que si le quitas las hojas
señor don José, exclamó el penitenciario con franca
risa, acercándose a los 2 jóvenes y haciéndoles
una reverencia.
Está usted dando lecciones de horticultura,
in ser enum melice piros, pone ordere vitesque,
dijo el gran cantor de los trabajos del
campo. Injerta los perales, Caro Meliveo,
arregla las parras.
¿Con qué coma estamos de salud, señor don
José?
El ingeniero y el canónigo se dieron las
manos. Luego, este volvióse, y señalando a un
jovenzuelo que tras él venía, dijo sonriendo.
Tengo el gusto de presentar a usted a
mi querido Jacintillo,
una buena pieza, un tarambana,
señor don José.
End of section eight.